[MÚSICA] Meu
nome é Eduardo Guerra.
Esse é o curso de Orientação
a Objetos com Java.
Hoje vamos estar falando para vocês sobre
a identificação de classes de objetos.
O objetivo dessa aula é mostrar a você
pouquinho sobre como você descobrir
quais são as classes,
quais são os objetos,
qual o significado disso tudo dentro
do sistema orientado a objetos.
O que a gente vai tá tentando
responder aqui é quais são as
partes do seu software.
O software,
ele não é blocão assim inteiro,
você precisa dividir ele,
ele tem partes que você precisa combinar.
Mais especificamente, a gente vai
tá falando das peças que a gente
vai usar para montar a sua funcionalidade
num software orientado a objetos.
Então imagina o seguinte, que eu tenho
por exemplo sistema de pet-shop.
Eu vou ter aí o cão, vou ter os
produtos que às vezes podem ser,
por exemplo, uma caminha ou uma comida de
cachorro, de repente pode ser uma tosa,
banho e tem os usuários que são
os donos desses caninos aí.
O que é que são isso?
O que é que é isso aí
dentro do meu sistema?
São as entidades, são aquelas coisas
que fazem parte do meu negócio,
que fazem parte do meu sistema.
Essas entidades, elas colaboram para
poder criar a funcionalidade do software.
Então por exemplo se eu tenho uma
funcionalidade de comprar eu vou ter
cliente de repente adquirindo produto, por
exemplo uma tosa para dos seus cachorros,
daí então eu vou ter tudo aquilo
ali combinado dentro do software.
E essas entidades que colaboram para
criar essas funcionalidade no sistema,
são chamadas classes.
As classes, elas são abstrações.
Então por exemplo, pensa numa cadeira.
É uma ideia que você tem da cadeira.
Certo?
Daquilo que é uma cadeira.
Então uma classe, o correto é a gente
dizer que ela é uma abstração.
E aí se a gente pensar exemplos de
cadeira, mesmo que a gente tenha aquela,
digamos assim, aquela ideia idealizada,
aquela coisa assim do que é uma cadeira,
a gente vai ter ali por exemplo uma
que é de madeira, uma de plástico,
tem essa outra ali que
tem as rodinhas no pé,
então a gente tem vários tipo de cadeira,
algumas mais parecidas, outras diferentes,
mas que todas encaixam nesse conceito que
a gente tem do que é ser uma cadeira.
E cada cadeira, como eu disse,
tem as suas características,
o formato do acento, como que são os pés,
como que é o encosto,
material que ela é feita,
cada cadeira tem as suas caraterísticas.
E aí o objeto é uma
Instância Concreta da classe.
Então, que acontece?
Eu tenho a minha ideia de cadeira,
agora por exemplo essa cadeira que você
aí está sentado, ela é uma instância
dessa classe de cadeira, ela é objeto.
Então a gente pode dizer
que a Classe Cadeira,
ela vai criar ou instanciar Objetos
Cadeira Não é ela que vai lá e cria,
mas baseado naquela ideia
que a gente tem de cadeira,
as pessoas constroem efetivamente
as cadeiras que existem.
Então, uma classe, ela vai estar
criando ou instanciando objetos dela.
E uma coisa importante é que
esses objetos, eles são únicos.
Por quê?
Eu posso ter, por exemplo,
duas cadeiras iguais e elas vão estar,
por exemplo, posições diferentes.
Por exemplo eu posso quebrar
uma e a outra não vai quebrar.
Então, são coisas diferentes.
Eu ter, por exemplo,
duas cadeiras do mesmo tipo,
não significa que são o mesmo objeto.
Os objetos, eles são únicos.
Duas cadeiras iguais, elas são da mesma
classe, mas são objetos diferentes.
Vamos ver se você entendeu
aí esse conceito?
Quero que você dê uma
olhada aqui e me diga
quais desses objetos
seriam da classe cadeira.
Tem aí a cadeira de rodas, eu tenho aqui
uma cadeira de bebê e e tem banquinho.
Responde aí,
qual desses objetos é da classe cadeira?
Bom, tenho certeza que todo mundo aí
deve ter acertado, mas se a gente for
parar para pensar, apesar do banco a gente
poder sentar e às vezes ele ser até mais
parecido com as cadeiras que a gente
viu antes, ele não se encaixa na ideia
que a gente tem de cadeira,
naquela abstração de cadeira.
Por isso que ele não é
uma instância de cadeira.
Agora os outros tipos, elas se encaixam
então seriam instâncias de cadeira.
Mesmo que elas sejam diferentes,
uma tem rodinhas a outra tem ali
a mesinha para o neném comer e etc.
Então, resumindo aqui, a classe,
ela é uma abstração, ela é abstrata.
O objeto, ele é concreto.
Então se a classe é uma generalização,
é uma ideia de uma cadeira,
o objeto, ele vai ser uma cadeira, essa
aí que você está sentando por exemplo.
E os objetos eles são únicos então eu
posso ter diferentes tipos de cadeira
com diferentes características que vão
ser diferentes objetos da classe cadeira.
E aí a gente tem que uma classe, ela cria
ou instancia objetos daquela classe.
E são esse conceitos aí que a gente vai
utilizar quando a gente tiver criando
classes e instanciando objetos dentro
de software orientado a objetos.
Certo?
Então espero que com isso você tenha
conseguido entender melhor esse
conceito de classe,
esse conceito de objeto,
como que eles se relacionam que a gente
vai precisar disso quando a gente for
colocar a mão na massa para
programar nas próximas aulas.
Muito obrigado, nos vemos na próxima aula.
[MÚSICA]
[SEM_ÁUDIO]